---
title: ചെറിയ വലിയ മനുഷ്യൻ
author: പി.എൻ. അബ്ദുല്ലത്തീഫ് മദനി
lang: ml
category: seerah
kind: article
tags:
- cheriyamundam
- tribute
- scholar
summary: ചെറിയമുണ്ടം അബ്ദുൽ ഹമീദ് മദനിയുമായുള്ള വ്യക്തിപരമായ അനുഭവങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനാവൈഭവത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ഓർമ്മക്കുറിപ്പ്.
source:
  magazine: Nerpatham Weekly
  issue_date: '2018-07-28'
  pdf_url: http://nerpatham.com/vol-no-02/images/archives/Nerpatham-2018July28.pdf
date_processed: '2026-09-01T09:00:30Z'
slug: the-small-big-man-20180728-4
---

# ചെറിയ വലിയ മനുഷ്യൻ

**പി.എൻ. അബ്ദുല്ലത്തീഫ് മദനി**
pnmadani@gmail.com

ചെറിയമുണ്ടം അബ്ദുൽഹമീദ് മദനി എന്ന ചെറിയ വലിയ മനുഷ്യൻ നമ്മോടു വിടചൊല്ലി. അദ്ദേഹത്തെ ആദ്യമായി കണ്ടത് എവിടെവെച്ചാണ് എന്നോർമ്മയില്ല. മദീനത്തുൽ ഉലൂമിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്താവണം. സമ്മേളനങ്ങളിലും സെമിനാറുകളിലെല്ലാം അദ്ദേഹം സംസാരിക്കുമ്പോൾ ആ നിരൂപണ പാഠവത്തെ സാകൂതം ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നുണ്ട്. എന്റെ പരിമിത കഴിവുകൾക്ക് ചിറക് മുളക്കാൻ അവയെല്ലാം പ്രയോജനപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് കൊടിയത്തൂർ ഭാഗത്ത് യുക്തിവാദികളുടെ വാദത്തിന്റെ മുനയൊടിക്കാൻ അദ്ദേഹം വേദിയിൽ കയറിയപ്പോൾ സദസ്സിൽ ശ്രോതാവായി ഞാനുമുണ്ടായിരുന്നു. മതങ്ങളെക്കുറിച്ചും ദൈവത്തെക്കുറിച്ചും വിതണ്ഡവാദങ്ങൾ നിരത്തുന്ന ഇടത് സൈദ്ധാന്തികൻ ഹമീദ് ചേന്നമംഗല്ലുമാണ് മറുഭാഗത്ത്. ഹമീദിന്റെ വാദങ്ങളെ തന്റെ ജ്ഞാനവൈഭവം കൊണ്ടും പ്രഭാഷണ ചാരുത കൊണ്ടും അരിഞ്ഞു വീഴ്ത്തുന്ന ചെറിയമുണ്ടത്തെയാണ് വേദിയിൽ കണ്ടത്.

മികച്ച രചനാവൈഭവം പ്രകടമാക്കുന്ന ചെറിയമുണ്ടത്തിന്റെ പുസ്തകങ്ങളും ലേഖനങ്ങളും അറിവു തേടുന്നവർക്കും സത്യാന്വേഷികൾക്കും വളരെ ഫലദായകമാണ്. സലഫി പണ്ഡിതൻ കെ.പി മുഹമ്മദ് മൗലവിയുടെയും ജമാഅത്ത് നേതാവ് കെ.സി അബ്ദുല്ല മൗലവിയുടെയും വീക്ഷണ വ്യത്യാസങ്ങളെ താരതമ്യം ചെയ്ത് പ്രമാണബദ്ധമായി അദ്ദേഹം രചിച്ച പുസ്തകം എന്താണ് ‘ഇബാദത്ത്’ എന്ന് കൃത്യമായും വ്യക്തമായും വിശദമാക്കുന്നുണ്ട്. ഇബാദത്തിൽ പദക്കസർത്തും നടത്തിയിരുന്ന അഭ്യാസികൾ പത്തിമടക്കിയത് ആ പുസ്തകം വെളിച്ചം കണ്ട ശേഷമായിരുന്നു.

കോഴിക്കോട് സ്വപ്ന നഗരിയിൽ നടന്ന കൂർആൻ സമ്മേളന വേദിയിൽ അദ്ദേഹം സംസാരിച്ചോർക്കുന്നു. ആദർശത്തിൽ കൃത്യമായ ചില കാഴ്ചപ്പാടുകൾ അദ്ദേഹം വെച്ച് പുലർത്തി. സംഘടന ചുറ്റുവട്ടങ്ങളുടെ സമ്മർദ്ദങ്ങൾ വേത്രയുണ്ടായിട്ടും ഈ കാഴ്ചപ്പാടുകളിൽ വെള്ളം ചേർക്കാൻ അദ്ദേഹം വിസമ്മതിച്ചു. പുറപ്പിരിനേപ്പും അദ്ദേഹം രചിച്ച വിശുദ്ധ കൂർആൻ വിവർത്തനം സന്ദേശത്തും വിദേശത്തും പതിനായിരക്കണക്കിന് കോപ്പികളാണ് അച്ചടിച്ച് വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടത്.

മദനിമാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ തലയെടുപ്പുള്ള ഒരു മദനി നമ്മെ വിട്ട്, മുമ്പേ പോയവരോടൊപ്പം ചെന്ന് ചേർന്നിരിക്കുന്നു. കർമ്മപഥത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാദമുദ്രകൾ നമുക്ക് വഴിയടയാളമാകാം. അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിന് പൊറുത്തു കൊടുക്കുകയും സൽകർമ്മങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് സ്വർഗ്ഗത്തിൽ ഉന്നത സ്ഥാനം നൽകി ആദരിക്കുകയും ചെയ്യട്ടെ - ആമീൻ

മയങ്ങളിലും ഇരിക്കാറുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം, ഇതിലൂടെയാണ് തന്റെ വായനാലോകത്തിന് തുടർച്ച കണ്ടെത്തിയത്. അറബി മലയാള ഡിക്ഷണറികളും അറബി ഗ്രന്ഥങ്ങളും വിവർത്തനം ചെയ്തു.

1985ൽ കെ.പി മുഹമ്മദ് മൗലവി റഹിമഹുള്ളാഹ് യു.എ.ഇ ഇന്ത്യൻ ഇസ്‌ലാഹി സെന്ററിനു വേണ്ടി കൂർആൻ ഓഡിയോ കാസ്റ്റ് തയ്യാറാക്കാൻ എന്നെയും അബ്ദുൽഹമീദ് മൗലവിയെയും ചുമതലപ്പെടുത്തി. മുഹമ്മദ് അമാനി മൗലവിയുടെ വിശുദ്ധ കൂർആൻ പരിഭാഷ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഞങ്ങൾ ഫ്രസമായ പരിഭാഷ തയ്യാറാക്കി. ഒരു വർഷം കൊണ്ടാണ് ഇത് പൂർത്തിയാക്കിയത്. ഈ പരിഭാഷ ആദ്യാന്തം കെ.പിയെ വായിച്ചു കേൾപ്പിച്ച് തിരുത്തൽ കഴിഞ്ഞ ശേഷമാണ് ഓഡിയോ ചെയ്തത്. ഇതിന് ശബ്ദം നൽകാൻ പ്രൊഫ. കെ. അഹ്മദ് കുട്ടി (പി.എസ്.എം.ഒ കോളേജ് മുൻ പ്രിൻസിപ്പൽ) സാഹിബിന്റെ അരീക്കോട്ടുള്ള വീട്ടിൽ സ്റ്റുഡിയോ സംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്തി. ഞങ്ങളിരുവരുടെയും മേൽനോട്ടത്തിൽ മർഹും കെ.വി മൂസ സുല്ലമിയാണ് ഇതിന് ശബ്ദം നൽകിയത്. പിന്നീട് യു.എ.ഇ ഇന്ത്യൻ ഇസ്‌ലാഹി സെന്റർ ഇത് 30 ഓഡിയോ കേസ്സുകളിലായി റെക്കോർഡ് ചെയ്ത് മലയാളികൾക്കിടയിൽ വിതരണം ചെയ്തു. അതോടൊപ്പം റാസൽഖൈമ റേഡിയോവിൽ എല്ലാ ദിവസവും 15 മിനുട്ട് പ്രക്ഷേപണവും തുടങ്ങി.
